ĆWICZENIE 8: Klient-Serwer: Kolejki Komunikatów

Proces klienta wysyła do procesu serwera żądanie wykonania działania arytmetycznego na dwóch liczbach postaci: liczba o liczba, gdzie operator o należy do {+,-,*,/}, np. 2 + 3.
Serwer wykonuje odpowiednie działanie i odsyła wynik do klienta.
Klient odbiera ten wynik i wypisuje go na ekranie.
Posługując się mechanizmem kolejek komunikatów standardu POSIX zaimplementować powyższe zadanie typu klient-serwer z możliwością obsługi przez serwerawielu klientów naraz.
Niech serwer utworzy kolejkę komunikatów w trybie do odbierania o nazwie zdefiniowanej we wspólnym pliku nagłówkowym włączanym w plikach źródłowych programów serwera i klienta.
Do tej kolejki klient będzie wysyłał swoje komunikaty, a serwer będzie je z niej odbierał.
Klient z kolei niech utworzy kolejkę komunikatów w trybie do odbierania o nazwie /PID, gdzie PID jest jego identyfikatorem procesu PID, np. /17895 (do utworzenia tej nazwy użyć np. funkcji sprintf).
Następnie niech klient otworzy kolejkę serwera w trybie do nadawania komunikatów i w pętli wczytuje z klawiatury żądane działanie (np. używając funkcji fgets), tworzy komunikat umieszczając na początku swój PID, a po nim wczytane wyrażenie (np. przy pomocy funkcji sprintf), po czym wysyła taki komunikat do kolejki serwera.
Pętlę można zakończyć znakiem końca pliku EOF (z klawiatury wysyła się go sekwencją klawiszy [Ctrl D]), po czym klient powinien zamknąć i usunąć własną kolejkę oraz zamknąć kolejkę serwera - czynności te umieścić w funkcji rejestrowanej przez atexit oraz w obsłudze sygnału SIGINT.

Serwer niech działa w pętli nieskończonej (proces demon), próbując odbierać komunikaty ze swojej kolejki.
Po otrzymaniu komunikatu od klienta, serwer powinien odczytać z niego PID klienta (np. funkcją atoi) i otworzyć kolejkę klienta w trybie do nadawania komunikatów o nazwie postaci /PID (użyć np. funkcji sprintf).
Następnie z komunikatu powinien odczytać odpowiednie działanie (można użyć np. funkcji sscanf), wykonać je i odesłać wynik w komunikacie (użyć np. funkcji sprintf) do kolejki klienta, po czym zamknąć tę kolejkę.
Proces serwera można zakończyć np. sygnałem SIGINT (z klawiatury sekwencją klawiszy [Ctrl C]), z tym że serwer powinien przechwycić ten sygnał i wykonać jego obsługę w postaci zamknięcia i usunięcia własnej kolejki komunikatów - czynności te umieścić w funkcji rejestrowanej przez atexit.
Niech procesy serwera i klienta wypisują na ekranie odpowiednie komunikaty, w szczególności atrybuty kolejek komunikatów zaraz po ich utworzeniu.
Uruchamiać każdy proces z innego terminala, np. użyć polecenia:

xterm -hold -title SERWER -bg red -e ./serwer.x &
xterm -hold -title KLIENT1 -bg green -e ./klient.x &
xterm -hold -title KLIENT2 -bg green -e ./klient.x &
. . .

w pliku Makefile do uruchomienia serwera i kilku klientów (więcej szczegółów można znaleźć w man xterm).
Podobnie jak dla semaforów i pamięci dzielonej, stworzyć własną bibliotekę funkcji do obsługi kolejek komunikatów


- Nazwę kolejki serwera najlepiej zdefiniować w pliku nagłówkowym włączanym w programach serwera i klienta.
- Na początku niech serwer i klient wypisują na ekranie nazwę, deskryptor i atrybuty utworzonej kolejki. 
- Następnie niech klient w pętli (do końca pliku EOF, czyli [Ctrl D] z klawiatury) wypisuje na ekranie prośbę o wpisanie z klawiatury odpowiedniego działania i wczytuje je.
- Serwer niech wypisuje na ekranie otrzymany komunikat oraz wynik wykonanego działania, a klient wynik otrzymany od serwera - sprawdzić, czy oba wyniki się zgadzają!
- W programach serwera oraz klienta wstawić funkcję sleep(), np. z losowym czasem, między odebraniem a wysłaniem komunikatu lub odwrotnie.
- Użyć flag kompilatora: -Wall -std=c99 -pedantic